# 一、基本概念

## 1、组件化

React 的首要思想是通过组件 Component 来开发应用。所谓组件，简单说是指能完成某个特定功能的独立的、可重用的代码，

基于组件的应用开发是广泛使用的软件开发模式，用`分而治之`的方法，把一个大的应用分解成若干小组件，每个组件只关注于某个小范围的特定功能。但是把组件组合起来就能构建一个功能庞大的应用。如果分解过程足够巧妙，那么组件就可以在「不同场景下重用」。

软件设计通则：
- 高内聚（High Conhesion）
    - React 中展示内容的 JSX、定义行为的 Javascript、定义样式的 CSS 都可以放在一个 js 文件中，因为它们本来就是为了实现一个目的而存在的，React 天生具有高内聚的特点。
- 低耦合（Low Coupling）
    - 低耦合最主要不同组件间的依赖关系尽量弱化，保持独立。当然这个不是一蹴而就的，需要开发者了解整个系统功能，并根据功能点划分模块。React 在这里主要表现是对外接口规范（prop 定义对外接口、state 定义内部状态），方便低耦合的系统设计。

## 2、React 理念 -> 数据驱动渲染，响应式编程

> React 的理念，`数据驱动渲染`，归结为一个公式：`UI = render(data)`。

公式含义：用户看到的界面 UI，应该是一个 render 函数的执行结果，只接受数据 data 作为参数。该函数是一个纯函数（没有任何副作用，输出完全依赖于输入）。最终的用户界面 UI 在 render 函数确定的情况完全取决于输入数据 data。用户在使用的时候，想要更新用户界面，只需要更新 data，用户界面自然做出响应，这种就叫做`响应式编程`Reactive Programming，也是 React 名字的由来。

## 3、Virtual DOM

> 结论：React 利用 Virtual DOM 让每次渲染都只重新渲染最少的 DOM 元素，以此来提高渲染效率。

DOM 是结构化文本的抽象表达形式，特定于 Web 环境中，这个结构化文本就是 HTML 文本，HTML 中的某个元素对应 DOM 中的某个节点，因为 HTML 元素的逐级包含关系， DOM 节点构成了树形结构就是 DOM 树。浏览器宣安然 HTML 格式的网页，会先将 HTML 文本解析来构建 DOM 树，然后根据 DOM 树渲染出用户界面，改变页面通过修改 DOM 树上的节点来完成。

前端开发关于性能优化有一个原则：**尽量减少 DOM 操作**。因为 DOM 操作会引起浏览器的重绘、回流，这就是比一个 js 语句执行慢很多的过程。

在早期使用各种模板工具来拼接 HTML 字符串，然后塞到网页中，此时浏览器又一次解析产生新的 DOM 节点，替换 DOM 树对应的子树部分，这种效率并不高。虽然 JSX 语法看上去像模板，但是并不直接构建 DOM 树，而是先构建 Virtual DOM。

Virtual DOM 是对 DOM 树的抽象，不触及浏览器部分，只存在于 JS 空间的树形结构。每次自上而下渲染 React 组件时，都会对比此次和上次的 Virtual DOM ，然后只修改其中的差别部分，**只做最小的必要改动，以此提高渲染效率**。

## 4、JSX 和 ReactDOM.render()

> 过程：JSX -> React.createElement() -> React Object -> ReactDOM.render() -> 真实 DOM 渲染

JSX 其实只是一种语法糖，Babel 转译器会把 JSX 转换成一个名为 `React.createElement()` 的方法调用。

最终渲染由 `ReactDOM.render(JSX, document.getElementById('root'));` 完成，一般只调用一次，DOM 更新由`有状态组件`内部完成。

## 5、state 和 props 

### props

- 可以理解为函数的参数
    - props 是从外部传递组件的数据
    - 组件通过定义自己能够接受的 props 来定义自己的对外公共接口
- props 的只读性
    - 所有的 React 组件必须像纯函数那样使用它们的 props ，这是一条严格规则
    - 不能从组件内修改 props 来触发自身的更新
- props 是一种父级向子级传递数据的方式
    - 可以传字符串、数字
    - 可以传数组，对象
    - 可以传回调函数
- 属性指定方式
    - 字符串常量
        - `<MyComponent message="hello world" />` 等价于 `<MyComponent message={'hello world'} />`
    - js 表达式
        - `<MyComponent foo={1 + 2 + 3 + 4} />`
        - 注意：if 语句和 for 循环并不是表达式
    - 传递变量
        - <MyComponent message={this.state.count} />
        - 注意：注意此时不要加引号，会被当成字符串
    - 展开属性
        - `<Greeting {...props} />`
    - 属性默认为 True
        - `<MyTextBox autocomplete /`> 等价于 `<MyTextBox autocomplete={true} />`
        - 虽然因为符合 HTML 用法而得到支持，但在理解上容易和 `ES6 对象简写`混淆，不建议用

### state

- 可以理解为函数的内部变量
- 有状态组件
    - state 用于组件保存、控制以及修改自己的状态，使组件动态的响应并改变组件的输出
    - state 只能在 constructor 中初始化
    - state 需要可序列化
- state 可改变
    - 可以通过修改 state 来触发组件重新渲染
    - 不能直接修改 state ，使用 this.setState() 方法
- state 要保持精简
    - 无关 render 的不要放在 state 上，而应该保存在 this 上
    - 如果在 state 里添加冗余数据或计算所得数据，经常需要手动保持数据同步
- **setState 注意事项** 
    1. setState 可以是异步的
        - this.setState((prevState, props) => ({ }));
        - 在连续调用 setState 时，若需要上次执行结果作为当前执行依据时，可以用这种方式
        - 两个连用相当于 this.setState({}, function() { this.setState({})})
    2. 状态更新合并
        - 可以局部更新，不必更新整个 state
        - 浅合并，大概相当于 Object.assign({}, this.state, newState)
        - 不是每次都会触发更新，内部会合并

## 6、生命周期

### 旧版本

- 装载过程 Mount
    - constructor
        - 初始化 state、绑定成员函数的 this 环境
    - **render**
        - render 要是一个纯函数，不能产生任何副作用，如调用 setState
    - componentWillMount、componentDidMount
        - will 可以在服务端调用，did 只能在浏览器调用，因为没有服务端没有 DOM 也就完成不了装载操作  
- 更新过程 Update
    - componentWillReceiveProps(nextProps)
        - 只要父组件 render 函数调用，子组件都会触发这个函数，无论 props 是否改变；但是 setState 不会触发
    - **shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)**
        - 一定要有返回结果，用于决定组件什么时候不需要渲染，默认返回 true 更新
    - componentWillUpdate、componentDidUpdate
        - 一般在 componentDidUpdate 中可以执行其他 UI 库代码
- 卸载过程 Unmount
    - componentWillUnmount
        - 常用于主动清理非 react 方法创造的 dom 元素、定时器等

### v16版本

> - 删掉了 componentWillReceiveProps、componentWillMount、componentWillUpdate，替换为一个静态方法 getDerivedStateFromProps，不能访问 this，强制约束使用纯函数，不要搞什么副作用（如ajax）
> - 更新时，render 后新增了一个 getSnapshotBeforeUpdate ，返回的数据被当做 componentDidUpdate 参数3，也不要乱用

- 装载过程 Mount
    - constructor
    - getDerivedStateFromProps
        - 静态方法，不允许访问 this，也就不能执行副作用，强制约束
    - render
    - componentDidMount
- 更新过程 Update
    - getDerivedStateFromProps
        - 静态方法，不允许访问 this，也就不能执行副作用，强制约束
        - 任何情况下的更新都会触发，props、state
    - **shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)**
        - 依然重要
    - getSnapshotBeforeUpdate
        - 新增声明周期，官方建议是处理 scroll，不要乱用
    - componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)
- 卸载过程 Unmount
    - componentWillUnmount

### 个人理解

应该是设计模式中的「模板方法模式」，典型的通过封装变化提高系统扩展性的设计模式。

模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是**抽象父类**，第二部分是具体的**实现子类**。通常 在**抽象父类中封装了子类的算法框架**，包括实现一些公共方法（控制渲染）以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构、生命周期函数，并且可以选择重写父类的方法（主要是钩子方法）。

在模板方法模式中，子类实现中的相同部分被上移到父类中，而将不同的部分留待子类来实现。这也很好地体现了**泛化**的思想。

然而几个 will 经常被滥用，v16版本直接砍掉了，用一个静态函数getDerivedStateFromProps来取代被deprecate的几个生命周期函数，就是强制开发者在render之前只做无副作用的操作，而且能做的操作局限在根据props和state决定新的state，而已。

**这是进一步施加约束，防止开发者乱来，施加约束的哲学指导思想，是我最爱React的原因。**

## 7、事件处理

与 DOM 元素的事件处理的区别

1. 属性命名
    - React 事件绑定属性的命名采用驼峰式写法，而不是小写(onclick -> onClick)
2. 属性值
    - 采用 JSX 语法需要传入一个函数作为事件处理函数，而不是一个字符串(DOM元素的写法)
3. 阻止默认
    - 显示调用 e.preventDefault() ，而不是 return flase
        - event 不是原生的，是合成事件，不存在兼容问题
4. 事件绑定
    - 在元素初始渲染的时候提供一个监听器，而不是 addEventListener 添加监听
5. this 绑定
    - 在 class 声明的组件中，类的方法默认是不会绑定 this ，需要手动绑定
    - 绑定方式
        - 在 constructor 中 bind 绑定
            - 即 this.xxx = this.xxx.bind(this)
        - (`推荐`)用属性初始化器 (public class fields syntax) 绑定
            - 即 xxx = () => { ... } 
            - 实验性语法，借助 babel 处理
        - (`不建议`)回调函数中用箭头函数
            - 即 onClick={(e) => this.handleClick(e)}
            - 存在性能问题，每次渲染都会创建一个匿名函数，可能引发不必要的子组件重新渲染

## 8、context

> Context 通过组件树提供了一个传递数据的方法，从而避免了在每一个层级手动的传递 props 属性。
> v16.6 简化了获取 context 的方式，可以省略外层包裹 <Consumer> ，直接用 this.context 获取

API：
- React.createContext
    - `const { Provider, Consumer} = React.createContext(defaultValue);`
    - 使用默认 context 取值创建两个组件
- Provider 提供者
    - `<Provider value = {/* some value */}>`
    - 可以显示传入 value 属性，用于覆盖上级组件数传下来的值及 defaultValue
- Consumer 消费者
    - `<Consumer> {value => /* render something based on the context value */} </Consumer>`
    - 该组件接收一个`函数作为子节点`，函数接收当前 context 的值并返回一个 React 节点
    - value 取值有函数作用域的感觉
        - 参数 value 将等于组件树中上层 context 的最近的 Provider 的 value 属性
        - 如果上层组件树种没有 Provider ，那么就是 defaultValue

注意：
- 不要滥用 context ，会使组件的复用性变差。
- 一定要是多个层级的多个组件需要访问相同数据的场景下再用。
    - eg： Redux 使用 context 添加唯一的全局 store ； UI 框架的主题、语言

## 8、高阶组件 HOC 及适用场景

> 高阶组件（HOC）是 React 中的高级技术，用来`重用组件逻辑`。但高阶组件本身并不是 React API 。它`只是一种模式`，这种模式是由 React 自身的组合性质必然产生的。

具体而言，**高阶组件就是一个函数，且该函数接受一个组件作为参数，并返回一个新的组件。**所以高阶组件并不是一个组件。

```javascript
const EnhancedComponent = higherOrderComponent(WrappedComponent); // 语义化说明
const NewComponent = higherOrderComponent(OldComponent); // 简单说明
```

注意，高阶组件既不会修改输入组件，也不会使用继承拷贝它的行为。而是，高阶组件`组合（composes）`原始组件，通过用一个容器组件`包裹（wrapping）`原始组件。高阶组件就是一个没有副作用的`纯函数`。

问题：**为什么不能修改输入组件？**

在使用高阶组件这一模式时，约定不能修改输入组件，因为一旦出现修改，那么再应用其他高阶组件时，`修改可能会被覆盖`，这样会出现不可控的情况。而如果想要修改变得可控，使用者就必须知道内部的实现方式，才能保证不出现冲突，而这会泄露了组件的`抽象性`。

## 9、ClassComponent 和 FunctionComponent 区别

- 函数组件
    1. 把 JSX 的属性封装成一个 props 对象
    2. 把 props 作为参数传递给自定义组件，获取一个 React 元素形式的返回值
    3. 用 render 方法把此 React 元素渲染到页面上
- 类组件
    1. ReactDOM.render() 方法调用组件 Xxx
    2. 封装 props 属性
    3. 找到 Xxx 类的定义，传入 props 实例化，初始化 state
    4. 调用实例的 render 方法获得返回元素，将该元素渲染到页面中，成为真实 DOM 
    5. 渲染完成调用 componentDidMount 生命周期钩子函数(生命周期后面详细解释)，执行并判断是否需要重新渲染(通过 setState() 来调度UI更新)

# 二、进阶优化

## 1、DOM-diff

> React 在更新中这个“找不同”的过程，叫做**调和（Reconciliation）**。

只做同级比较，只按顺序比较，以此换取时间复杂度的极大降低。

- （根）节点类型不同：卸载后重新装载
    - 树结构根节点类型不同时，认为改动很大，直接弃用原来的树形结构（先卸载），然后重新构建新的 DOM 树（再装载）
    - 这种是空间换时间的方式，以重新装载的空间浪费，降时间复杂度从 O(N³) 降到 O(N)
    - 开发者需要注意，避免作为包裹功能的节点类型随意改变（一般也不改变这个）
- （根）节点类型相同：只更新
    - 子节点类型为 DOM 元素型，会保留并更新修改的部分
    - 子节点类型为 React 组件类型，根据新节点 props 更新组件实例（**shouldComponentUpdate** 函数返回 false 时会截止更新，所以是个性能优化关键点）
- 多个子组件的情况
    - React 没有采用找出两个子组件序列不同之处的处理方式，因为两个序列的差异算法时间复杂度是 O(N²)
    - 采用直接挨个比较每个子组件，只要同位置组件不同，就会触发强制更新，这种也是空间换时间
    - 但是上面的方法可以继续优化，开发者主动给子组件添加 key（需要是子组件序列中的**唯一不变**的 ID），对于不变的子组件，通过用原 props 启动更新实现更新操作的拦截，所以不能用 index 。

## 2、常用优化

React 性能优化

> 我们应该忘记忽略很小的性能优化，可以说97%的情况下，过早的优化是万恶之源，而我们应该关心对性能影响最关键的那另外3%的代码

### 单个组件

- 使用 shouldComponentUpdate 控制重新渲染，如果每个都写也是有点麻烦的，也必须是 ES6 class 才有该方法
- 可以用 react-reudx 库中的 connect 方法
    - 它定制了 shouldComponentUpdate 函数的实现，而且可以给无状态函数使用，甚至是不使用 store 的组件 connect()(Xxx)。
    - 需要注意，connect 方法中使用的是浅层比较，简单说就是==判断，深层比较需要用户自己定制，并不通用。
    - 基于上面的情况，需要注意不能使用「匿名对象、匿名函数」，否则都会判断为不相等而触发重新渲染

### 多个组件

其实就是问题 6 中的调和过程，优化项总结为：
- 不修改根节点类型
- 节点类型相同时，主动维护 shouldComponentnUpdate，上面的单组件情况
- 多个子组件需要使用唯一不变的 key

### React.PureComponent

内部实现采用的是`浅比较`

```js
class PureComponent extends Component {
    shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
        for(let prop in nextProps) {
            if(nextProps[prop] != this.props[prop]) {
                return true;
            }
        }
        for(let key in nextState) {
            if(nextState[prop] != this.state[prop]) {
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}
```

## 3、fibler 

> 基于 requestIdleCallback requestAnimationFrame

在 React 中, 变化检测机制通常称为 "协调" 或 "渲染"，而 Fiber 是其最新实现。归功于它的底层架构，它提供能力去实现许多有趣的特性，比如**执行非阻塞渲染，根据优先级执行更新，在后台预渲染内容**等。这些特性在并发 React 哲学中被称为**时间分片**。

需要一种方法**将渲染工作分解为增量单元**。因此，为了解决这个问题，React 必须重新实现遍历树的算法，从依赖于内置堆栈的同步递归模型，变为**具有链表和指针的异步模型**。

递归方法直观，非常适合遍历树。但是正如我们发现的，它有局限性。最大的一点就是我们无法分解工作为增量单元。不能暂停特定组件的工作并在稍后恢复。通过这种方法，React 只能不断迭代直到它处理完所有组件，并且堆栈为空。

那么 React 如何实现算法在没有递归的情况下遍历树？它使用单链表树遍历算法。它使暂停遍历并阻止堆栈增长成为可能。

Fiber 是堆栈的重新实现，专门用于 React 组件。你可以将单个 Fiber 视为一个虚拟堆栈帧。

# 三、其他问题

## 1、两个并不是父子关系的组件，如何实现相互的消息传递？请想出尽量多的办法，并说说各自的优缺点。

## 2、如果你能够改进 React 的一样功能，那会是哪一个功能？

## 3、Time Slicing 时间切片(Filber) 和 Suspense 悬停(处理异步)

